帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-15 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

>>>>

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
第一引数でカーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定することが可能である。
第二引数でカーネルの大きさを指定することが可能であり、

\paragraph{dilate関数}
dilate関数は、画像に膨張処理を施す関数である。
膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
本研究では、矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。

### 2024-01-15 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。

>>>>

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。

### 2024-01-15 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
\end{enumerate}

@@

画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、記入欄として不適切であり誤検知の可能性が高いとして、出力の対象外とする。

@@

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
条件のひとつに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing})の出力を利用する。

@@

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視で認識する順番とソートの順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する可能性がある。
この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        \caption{左右の順番を左から右へ番号が大きくなるようソートした文字位置取得処理の出力}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
除外対象である形態素の品詞を、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに以下に示す。
なお、除外対象とする品詞は経験から決定している。

@@

\subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
大規模言語モデルの出力は、属性の候補以外である可能性があるため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することが可能となる。
属性を推測する流れを以下に示す。
以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、文字を認識した回数だけ繰り返す。

@@

\subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
ラベル割付処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で推測した属性と、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。
領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。

\begin{enumerate}
    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
    \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。
\end{enumerate}

>>>>

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、閾値処理を大津の二値化としたTHRESH\_TOZERO\_INVによる二値化手法とする(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、カーネルの作成\\
        本提案手法では、5行5列の矩形カーネルを作成する。
\end{enumerate}

@@

画像処理後、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)による輪郭検出を用いて矩形の帳票画像記入欄を検出し、矩形領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する矩形については、記入欄として不適切であり誤検知の場合があるとして、出力の対象外とする。

@@

画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)によるハフ変換を用いて下線の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、記入欄として不適切であり誤検出の場合があるとして、出力の対象外とする。
条件のひとつに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)の出力を利用する。

@@

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、人間の目視で複数の文字列が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/04-implementation/after_sorted_string.png}
        \caption{同行の番号を左から右へ昇順となるようソートした文字位置取得処理の出力}
        \label{fig:after_sorted_string}
    \end{center}
\end{figure}

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。

除外対象である形態素の品詞を、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに以下に示す。
なお、除外対象とする品詞は経験から決定している。

@@

\subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合があり、Youriの出力をそのまま属性とすると、候補ではない属性の推測によってラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}で後述)で意図しないラベルを割り付ける場合がある。
候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することが可能となる。

属性を推測する流れを以下に示す。
以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。

@@

\subsection{ラベル割付処理}\label{subsec:label_link_processing}
ラベル割付処理では、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)で取得した領域座標に対して、近傍に存在する文字の属性を割り付ける。
属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で推測した属性と、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で取得した文字位置をもとに、取得文字近傍の領域座標に対して、推測した属性を割り付ける。

領域座標にラベルを割り付ける流れを以下に示す。
以下の処理は、文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)でソートを行った順番で、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)後の取得文字の数だけ繰り返す。

\begin{enumerate}
    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、矩形領域は右下にある頂点のxy座標、下線部領域は右端点のxy座標と比較し、計算した中心点のx座標とy座標が共に大きい全ての領域座標に対して、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
    \item 既にラベルを割り付けた領域座標は、ラベルを更新する。
\end{enumerate}
